
# 1. 了解SQL
## 1.1 数据库基础
### 1.1.1 什么是数据库
* 数据库(database): 保存有组织的数据的容器(通常是一个文件or一组文件)。
* 数据库管理系统(DBMS, Database Management System)
* 人们通常使用DBMS来访问，操纵数据库。

### 1.1.2 表
* 表(table): 某种特定类型数据的结构化清单。
  * 注意，存储在表中的数据是一种类型的数据or一个清单。
  * 数据库中的每个表都有一个名字，用来标识自己。此名字是唯一的，这表示数据库中没有其他表具有相同的名字。 
* 模式(schema): 关于数据库和表的布局及特性的信息。

**表**具有一些特性，这些特性定义了数据在表中如何存储，如可以存储什么样的数据，数据如何分解，各部分信息如何命名，等等。描述表的这组信息就是所谓的**模式**，模式可以用来描述数据库中特定的表以及整个数据库（和其中表的关系）。

### 1.1.3 列和数据类型
**表**由列组成。列中存储着表中的某部分信息。
* 列(column): 表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。
  * 分解数据: 正确地将数据分解成多个列极为重要。
* 数据类型(datatype): 所容许的数据类型。每个列都有相应的**数据类型**，它限制(或容许)该列可以存储的数据种类。
  * 数据类型还帮助正确地排序数据，并在优化磁盘使用方面起重要的作用。因此，在创建表时必须对数据类型给予特别的关注。

### 1.1.4 行
* 行(row): 表中的一个记录。表中的数据是按行存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。如果将表想象为网格，网格中垂直的列为表列，水平行为表行。

### 1.1.5 主键
表中每一行都应该有可以唯一标识自己的一列（或一组列）。唯一标识表中每行的这个列（或这组列）称为主键。
* 主键(primary key): 一列（或一组列），其值能够唯一区分表中每个行。

主键的最好习惯 除MySQL强制实施的规则外，应该坚持的几个普遍认可的最好习惯为：
1. 不更新主键列中的值；
2. 不重用主键列的值；
3. 不在主键列中使用可能会更改的值。（例如，如果使用一个名字作为主键以标识某个供应商，当该供应商合并和更改其名字时，必须更改这个主键。）


## 1.2 什么是SQL
SQL(Structured Query Language): SQL（发音为字母S-Q-L或sequel）是结构化查询语言（Structured Query Language）的缩写。 SQL是一种专门用来与数据库通信的语言。



# 2. MySQL简介
## 2.1 什么是MySQL
数据的所有存储、检索、管理和处理实际上是由数据库软件——DBMS(数据库管理系统)完成的。 MySQL是一种DBMS，即它是一种**数据库软件**。

### 2.1.1 客户机-服务器软件
DBMS可分为两类：一类为基于共享文件系统的DBMS，另一类为基于客户机—服务器的DBMS。 

**客户机—服务器**应用分为两个不同的部分。 
* **服务器部分**是负责所有数据访问和处理的一个软件。这个软件运行在称为数据库服务器的计算机上。与数据文件打交道的只有服务器软件。关于数据、数据添加、删除和数据更新的所有请求都由服务器软件完成。这些请求或更改来自运行客户机软件的计算机。 
* **客户机**是与用户打交道的软件。例如，如果你请求一个按字母顺序列出的产品表，则客户机软件通过网络提交该请求给服务器软件。服务器软件处理这个请求，根据需要过滤、丢弃和排序数据；然后把结果送回到你的客户机软件。

因为为了使用MySQL，你需要访问运行MySQL服务器软件的计算机和发布命令到MySQL的客户机软件的计算机。
* **服务器软件**为MySQL DBMS。你可以在本地安装的副本上运行，也可以连接到运行在你具有访问权的远程服务器上的一个副本。
* **客户机**可以是MySQL提供的工具、脚本语言（如Perl）、 Web应用开发语言（如ASP、 ColdFusion、 JSP和PHP）、程序设计语言（如C、 C++、 Java）等。

### 2.1.2 MySQL版本

## 2.2 MySQL工具
### 2.2.1 mysql命令行实用程序
每个MySQL安装都有一个名为mysql的简单命令行实用程序。
> **熟悉mysql命令行实用程序** 即使你选择使用后面描述的某个图形工具，也应该保证熟悉mysql命令行实用程序，因为它是你可以安全地依靠的一个总是会被给出的客户机（因为它是核心MySQL安装的一部分）。

### 2.2.2 MySQL Administrator
MySQL Administrator（ MySQL管理器）是一个图形交互客户机，用来简化MySQL服务器的管理。

### 2.2.3 MySQL Query Browser
MySQL Query Browser为一个图形交互客户机，用来编写和执行MySQL命令。

